---
title: "[AWS Summit Tokyo 2024]参加レポート"
emoji: "🙌"
type: "idea" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: [ "AWS", "日記" ]
published: false
---

# AWS Summit 2024に参加しました

2019年、2023年に続いて3回目の参加になります！2024年も参加したので備忘録含めまとめます。

朝早くに出発して、海浜幕張駅に着いたのは9時過ぎでした。
会場入れたのは9時30分ごろでその頃には基調講演のメイン会場は埋まっていて、サテライト会場に案内されました。

最初はクッションがもらえるか不安だったのですが、お弁当券とクッション、ともにもらえました。

## 前回（AWS Summit Tokyo 2023）の参加を踏まえての改善点

* もらった座布団でお尻への負荷が軽減されたので再度持って行く
* スライドはいずれ公開されるので、公演中はスライドを撮影せずに集中する
  * 撮影しても結局見返すこともなかったため
  * フルサイズのカメラ（重量約1.5kg）を持っていって大変だった
  * 写真撮るよりセッションに集中したほうが有益なため
* 事前に参加票を印刷しておく
  * 前回もそうして楽に・すぐに入場できたため
* 会場で借りるイヤホンは耳が痛くなる
  * ヘッドフォンを持って行く（プラグが対応するかは不明）

## 参加した目的

* Claudeの基調講演を聞きたい
* 他社事例を聞いてみたい
* AWSのイベントに参加したい
* 去年も参加して楽しかった
  * ウェルカムパフォーマンスのDJがかなりよかった

## 全体的な印象

* 基調講演のサテライトオフィスでは、同時通訳の方がいた
  * 日本語はありがたかった反面、英語の声を聞きたかった
* AWS Summit 2023と比べて
  * 入場者数がかなり多くなった気がする。発表だと5万人以上らしい
  * セッション中にカメラで撮影する人が少なくなった気がしたが、そうでもなかった
* お弁当の選択肢が2つになっていた
  * 塚田農場のお弁当がとても美味しかった。

# 各種セッションとその所感

## [10:00 - 11:30] 基調講演　AWS と創る次の時代

生成AIの話題を主軸にしている。
次に来るものをどう作るか。

10時から始まった。

### ハイミさん（~10:03）

「13回目になりました。ようこそお越しくださいました」
登録は5万人を超える。

AWSの日本に対するコミットメント
日本への投資とBedrockの2番目の解放について。


### ヴァーなーボーガス（~10:40）

「こんにちわ、東京！（東京の皆さん、こんにちわ）」

AI for good.
AIをどのように善として使うか。
ジョンマッカー氏「AIが機能し始めたら、もはや誰もAIと呼ばなくなるだろう」

- AIの歴史を振り返ってみる
  - 3000年前から自動化は考えられていた。
  - アランチューリング「機械は考えることができるのか？という問いに真剣に取り組もうではないか」
    - トップダウンの潮流
      - エキスパートシステム
    - ボトムアップの潮流
      - 具現化されたAI、日常からの感覚を使って実現しようとする。
- （感想：AIの定義を拡大しようとしている気がする。）
- 「今後数年で急速に進展すると思う。」
- AI for now.
  - ここで今話したいのは、今後ではなく今の話。
- AI for hard human problems.
  - 大きな問題とは？
    - 2050年には、97億人になると言われている。経済的にも暮らしていける未来を。
    - 持続的な未来を考える必要がある。
    - 日本に関して言えば、高齢化社会に取り組んでいる。
    - インドネシアのHARAの例。小規模農家のIDを作成して、農地などのデータを取得・AIで活用した。
- AI for food.
  - コメに関して研究しているところがある。
  - 品種改良を積極的に進めていかなければいけない。
  - 世界中から送られてくるタネを仕分けるのが大変だが、AIを活用している。
  - （感想：「すでに利用されているAIは存在している」といいたそうだけれど、それは本当にAIだけなのか？AIを過大評価してない？ ）
  - What about protein ?
    - 主食ではなく、たんぱく質に着いて考える。
    - 魚類の養殖が効果的。1kgの資料から1kgのタンパク質を得られる。牛は7kgの資料が必要。
- AI for healthcare
  - マンモグラフィーの画像を多く学習して、危険を察知することができる。
  - （感想：各種領域において、AIを活用しようとしているように見える。）
  - ドローンを活用してワクチンを配達（他の方法だとダメなの？）
  - 疾患の予防をすることが今後の方針になると思う。
- Data. The foundation for all AL.
- Data is a privileged asset.（データはみんなには解放されてない。）
  - 例として、OpenMapはみんなにデータを提供している。
  - 善を行いたければ、データの民主化が必要。
- 構造化データから非構造化データへ。
  - To find a needle in haystack, ML is the magnet. (you need the magnet)
  - Good AI needs good data
  - Good data needs good AI
  - Good work needs good people

### 恒松（アマゾン ウェブ サービス ジャパン合同会社）

- 10年後に変わらないものを見つけることが大事。
  - 85%はオンプレで、まだまだクラウドは拡大して行くことを予想している。
- 最近の導入例
  - docomoがクラウドと合わせて5Gを展開して行くことを決めている？
  - JPXのカーボン市場？を3.5ヶ月で構築した。
  - 関西電力では標準クラウドとしてAWSを利用。
  - 小売業回において、イオンファイナンシャルは、セキュリティ強化を目的に16システムをAWSに移行しており、基幹システムの以降も考えている。
  - 盛岡市は、ガバメントクラウドの先行例として、参加している。


#### Anthropic（アンソロピック）
  - AIはまだ変革が始まったばかりで、拡張が始まると従来の技術と比べて拡張し続けると予想している。
  - どのようにして責任をはたしながら生成AIモデルを考えるか？
- 原則（憲法）に基づいて学習していく。
  - ポリシーを明確に定義している。
- 変革的な未来に向けて今日から準備を始めることが必要！
（ここのスライドは重要そう！）


- Cluade 3を東京リージョンで利用可能に！

3層のスタックとして定義している。

1: Trainumなど
2: Bedrock
3: Amazon Q

変化の激しい中で、最も大切なのは適応力。


#### ソニーグループ株式会社（11:00~11:06）

ソニーグループの生成AIの取り組み。
「人に近づく」というのが経営の方向性。

Sony内では社員一人ひとりが生成AIにアクセスできる社内ツールを作成している。

生成AI搭載型アプリケーション

企業内のデータには以下の内容がある

- データレイク
- データベース
- データ統合
- ガバナンス


ビジネスの中核に組み込むために

- ユースケース
- モデル選択
- 責任あるAI
- カスタマイズ
- アプリ統合


ここから3層目の説明、Amazon Qについて。

（Amazon Q Developerどんなんなんだろう？）

Amazon Qが東京リージョンでオープンした。
ML用のスキル認定サービスが開始する

ITXパッケージを新規リリースする。


### 所感

Anthropinの発表は意外とあっさりしていた。
各国の広義のAIを使った事例紹介は面白かった。

## [11:50 - 12:30] Dive deep on Amazon S3


- はじめに
  - 生成AIというセッションがたくさんある
  - 「経験を積むための圧縮アルゴリズムは存在しない」という考えが大事！
    - There is no compression algorithm for experience
  - 3つの歩み
    - リアクティブ -> 脅威モデルイング -> プロアクティブ
    - リスク障害の経験をして、ドキュメントにまとめてサービスに反映する
    - プロアクティブでは、未知の脅威
  - カルチャーがどのようにサービスに反映されるか？
- Amazon S3 とは？
- フロントエンドの理解
  - Webサーバ、DNSなど
  - ピークトラフィくは 1[PB/sec]を超える
  - スケールするように実装している
    - 緩和策を対応している
  - フリートに渡ってリクエストを分散させる
    - nslookup s3.amazonaws.comでmulti-value answerを実装している
  - Common Runtime (CRT)
    - コード実装済みのペストプラクティス
  - Mountpoint S3
    - S3をマウントするのはバットプラクティスではなかったの？
      - HTTPでやり取りするのがベストプラクティスなため
      - ファイルの処理をHTTPに、相互翻訳している。
      - つまりCSIドライバー対応
      - どちらかというと機械学習で簡単にアクセスするためのサービス
- インデックスの理解
  - ストレージ層へのKey/Valueマップ
    - 350兆のオブジェクト
  - UsageとCapacityのグラフ
  - S3の裏側もオートスケールしている
    - prefixの概念を用いることが重要
    - prefixとは、バケットの後ろに続く文字
      - sample-bucket/p などの`p`
      - たくさんのオブジェクトがあっても性能が下がらない
      - 3,5000PUT [req/s] 5,500 GET [req/s]
        - これを超えるようなリクエストがあった場合には503を返す
        - prefixの配置によってこれらの制約を乗り越えることができる
        - prefix単位でリクエストが大きくなって行くため、
    - キーの命名によるTPSの最大化
      - カーディナリティは左に寄せておく
      - 日付は右側に寄せておくのが良い
    - 例
      - BAD: sample-bucket/day1
        - この場合、/day2のprefixがあると、day1で用意された環境がうまく使われたない
        - ただし、わかりにくさもあるので、ユースケースに応じて考えること
- ストレージ層の理解
  - 媒体でのデータの冗長性確保
  - 駅さバイトのデータ何百万ものストレージ
  - 99.999999999 %
    - イレブンナイン, 11 9s
  - 11 9sの耐久性の実現のために複数の生合成チェクをしている
    - リクエストの整合性チェック 送信するしあのチェックサムを取得し、最後のチェックサムをのチェックサムも取得している。
    - データは常に冗長化されたデバイスに格納される
      - いれーじゃーコーディング？
      - 大規模に実現している
  - AZ障害に対して
    - マルチAZがデフォルトになっている
      - PUTリクエストの場合には全てのリージョンに配置されたことを確認して200を返す
- Amazon S3 Express One Zone ストレージクラス
  - General purpose bucketと異なり、Directory bucketはシングルAZで運用されている
  - 該当のAZで障害があった際にはデータを失う可能性がある
  - なぜ、開発された？
    - Amazon S3自体は多くのリクエストを処理できる
      - レイテンシを低減したいアプリケーションがあり、それに対応できていない
    - どのように高パフォーマンスを実現している？
      - 2つの考慮事項
        - AZへの配置によってネットワークレイテンシに影響がある、EC2と同一のAZに立てるなど
        - One Zoneのストレージには異なる耐久性能がある
      - Directory bucketsは、バケット単位でスケーリングしている
    - セキュリティモデル
      - バケットポリシーにセッションの認可を付与する
        - 通常のS3とこなり、オブジェクト単位で認可が入らない
  - 誰が使うか？
    - 機械学習のため
- 誤削除への対策
  - S3 Versioning
    - ゴミ箱機能
  - S3 Replication
    - 別のリージョンにコピーを取る
  - S3 Object Lock
    - 法務機能
    - 削除を許さない
  - Backups
    - Vaultというところにしまうことができる


### 所感

Amazon S3 Express One Zoneを詳しく知らないのもあってかなり有益なセッションだった。
そのほかにもインデックスとリクエストの仕組みなどを知れてよかった。
この話を聞けて、ほぼほぼ今日のAWS Summitに来てよかったと感じた。

## [13:30 - 14:00] 1,000 を超える Web サイトを少人数で運用するソニーミュージックソリューションズ様のオブザーバビリティ実現例


- 「音楽は好きですか？」という質問
- 60以上のアカウントの管理を7人で対応している
  - 1000を超えるサービスを運用している
- 運用における悩み
  - 日々の運用に時間が割かれ、改善活動がしづらい
- モノリシック構成が抱える悩み
  - サイトによってリソースの使われ方が異なるため、調査がしづらい
- プロアクティブな対応ができていない
  - サイトごとの負荷のかかり方が異なってしまうので、障害が発生するまで問題が表面化しにくい
- dynatraceの採用について
  - なぜ選んだのか？
    - 1: 非エンジニアが使えるダッシュボード
      - エンジニア以外でも調査でき、処理時間を中心とした指標で共通の目線で会話できる
        - ダッシュボードがみやすいかどうかを確認することが大事
      - 知識のばらつきをなくせる情報と可視化
    - 2: アプリケーションレイヤーの可視化ができること
      - APMでは当たり前の機能だが、リクエストの処理内容・かかった時間が可視化される
- ソニーミュージックさんのテックブログで、ダッシュボードの作成に関する記事が更新されて行く予定
  - Tech Blog: https://tech.sme.co.jp/
- 可視化によって
  - 調査確認
  - プロアクティブな改善
  - コスト削減
  - そして、最終的に自動化をする

### 所感

非エンジニアの方とどのように息を合わせるか、何を重視してプロアクティブに問題解決をしていくかという点が参考になった。
可視化によって様々な問題を少人数でもサービスを運用していけるのかなと感じた。
最初にDynatraceの会社の人が出ていたので、どういうことかと少しだけ心配になった。

## [14:20 - 14:50] イオン生活圏を支えるシステム基盤と決済を担う当社の取り組み

### 所感

## [14:50 - 15:30] 金融機関様のマルチリージョン事例からクラウドのレジリエンスを紐解く

### 所感

## [16:50 - 17:30] IPv6 on AWS ～Public IPv4 アドレス削減に向けてできることできないこと～

### 所感

# 全体のまとめ
